**范式：**

- 1NF：每一个字段都是不可分割的基本数据项。
- 2NF：消除非主属性对码的部分依赖。通过分表产生不同主键。比如学号（主键）- 课程号（主键） - 姓名 - 课程名，姓名部分依赖于学号、课程名部分依赖于课程号，单独建表学号（主键）- 姓名，课程号（主键）- 课程名。

- 3NF：消除非主属性对码的传递依赖。通过分表产生不同主键，并将传递依赖的中间项作为外键。比如学号（主键）- 学院 - 院长，院长传递依赖于学号，分表：学号（主键）- 学院（外键），学院（主键）- 院长。

  

**索引：**

- 聚簇索引：按照数据的物理存储进行划分，B+ 树叶子节点存放的是数据。
- 非聚簇索引：B+ 树叶子节点存储的是主键的值，查找时在非聚簇索引中找到主键值，再根据主键的值对数据表进行一次查询。
- 联合索引、最左匹配：只能使用联合索引的一个前缀部分，如（A，B，C）只能使用索引（A）、（A，B）、（A，B，C）。
  - 适合建立索引的字段：经常用作查询、经常作表连接、经常出现在 order by、group by 和 distinct 后的字段。
  - 索引失效全表扫描的情况：
    - 联合索引没有满足最左原则；
    - 最左边存在 % 的 like 模糊查询；
    - or 语句前后没有同时使用索引字段；
    - 使用 is null 。



**事务特性（ACID）：**

- 原子性（Atomicity）：一个事务的操作要么全部完成、要么全部失败。

- 一致性（Consistency）：事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另一个一致性状态（事务执行过程可能会出现不一致状态）。

- 隔离性（Isolation）：多个事务并发互不干扰、相互隔离。

- 持久性（Durability）：事务一旦提交，对数据库中的数据的改变就是永久性的。

  

**不考虑隔离性带来三个问题：**

- 脏读：一个事务读取到另一未提交事务的数据。

- 不可重复读：一个事务先后读取同一条记录，在两次读取之间被其他事务所修改。（记录被修改）

- 幻读：一个事务按相同的查询条件重新检索，其他事务插入/删除了满足查询条件的新数据。（满足查询的记录被修改）

  

**四种隔离级别：**

- 读未提交：不加锁，可能出现脏读、不可重复读、幻读。
- 读已提交：事务提交后其更新结果才被其他事务可见，解决脏读。
- 可重复读：同一事务对同一数据的读取结果总是相同的，锁行，解决脏读、不可重复读。
- 可串行化：最高隔离级别，锁表，解决脏读、不可重复读、幻读。



**MySQL 引擎：**

|                            InnoDB                            |                      MyISAM                       |
| :----------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------: |
|                           支持事务                           |                    不支持事务                     |
|                           支持外键                           |                    不支持外键                     |
| 聚簇索引（B+ 树叶子节点存放数据）<br />非聚簇索引（B+ 树叶子节点存放主键的值） | 非聚簇索引（B+ 树叶子节点存放数据文件的地址指针） |
|           支持表级锁、行级锁（命中索引时才能使用）           |                    支持表级锁                     |



**多版本并发控制（MVCC）：**

